# 综述

为什么豆瓣有那么多打卡贴我还要再搞一个？其实我只是想总结一下过去以及记录一下将来而已。

自从去年公司买了一台雅马哈的电钢琴，然后听老板娘弹了半首卡农之后，我就瞬间爱上了钢琴。说实话，那是我人生第一次近距离听别人弹奏钢琴。爸爸听古典音乐三十年，我从小开始就每天在古典音乐中醒来，但是一直对音乐毫无感觉。除了听听日本流行歌之外，我跟音乐基本上就没有任何关系了。就是那一次，令我深深爱上了钢琴。

我向来都是一个冲动的人，就那之后，我只花了一天做决定，下午报班，晚上就开始上课了。当我手指第一次按在琴键上时，就开始了我每天追逐音乐的生活了。

我是一个苦逼的IT创业者，公司半稳定之后，我也开始了半稳定的生活，工作从早上十点半到晚上九点半，还是单双休...这一年下来各种挤时间，每天大概练琴两个小时左右，周末会有四五个小时。除了中途出国旅游了几天没碰之外，每天都坚持着练琴。每天的练琴时间也是用本子记录着，但是我却无心把他们都完全过一遍了，从现在开始可以记录在豆瓣上。

豆瓣的钢琴组是个冷清的地方，有心人可以打个招呼留个言交流一下，我每天更新，看到会回复的。


## 学琴目的

如果真的要说目的，那就是哥德堡变奏曲以及贝多芬的奏鸣曲了。我深知各种欲望的危害，所以我一直忍住没有自己去练卡农，克莱德曼等等，而是顺着老师的思路在打基本功，基本功打好了，那些好听的曲子估计是不用专门练的。现在花时间的目的应该是为了省去以后的时间，如果现在吃力不讨好地去摸各种谱子，那只会拖慢学琴进度，从而推迟了最终欲望的满足。

## 练琴方式

目前在家用雅马哈的电钢琴练习，其实在学琴3，4个月之后，我已经深深感觉电钢琴会毁了我的学琴之路，但是又没有太好的办法。自从最近老师把琴搬到了我家附近的一个托管中心之后，我每天早上会去练一个小时左右，为的就是弹真钢琴。晚上下班回家也是练一个小时左右，在电钢琴上主要是摸谱子，练音阶琶音，曲子的力度控制，踏板运用等等基本上都是在真钢琴上练了。

每次练琴都是先音阶琶音，然后练习曲，然后曲子和复调交替，最后花点时间回顾之前学过的内容。

## 练琴成果（这个地方会持续更新）

一年下来粗略估计有700+小时了，入门使用《可爱的古典钢琴名曲》，然后就是交替使用《巴赫初级钢琴教程》，《车尔尼599》以及《钢基1》，《钢基1》结束之后老师推荐了一本但昭义的《钢琴入门与进阶2》。目前进度如下：

+ 哈农：音阶与琶音
+ 车尔尼599：1-29,30,33,36,39,40,44,45,49,50,51,53,55,56,57,61,63,64,65,69,71,73,75,76,80,81,82
+ 小巴赫：1,2,3,5,9,12,13,15
+ 钢基一：风笛舞曲，阿拉伯风，斗牛士之歌，牧童的歌，快乐的农夫，克莱门蒂小奏鸣曲op36no1三个乐章
+ 钢琴入门与进阶：篱边的玫瑰，贝多芬G大调小奏鸣曲（两个乐章），贝多芬F大调小奏鸣曲（两个乐章），汤普森即兴曲，肖邦A小调圆舞曲B150，杜朗圆舞曲
+ 小奏鸣曲：库劳小奏鸣曲op20no1（三个乐章）

## 练琴以外

除了练琴之外还会看一下相关的书籍

+ 《钢琴学习指南》
+ 《生活在音乐中》
+ 《聆听音乐》
+ 《五线谱基础教程》

古典也开始慢慢听起来了，目前主要听巴赫的哥德堡变奏曲，法国组曲英国组曲等等，贝多芬的奏鸣曲，莫扎特的奏鸣曲，还有一系列经典名曲。

## 如何坚持

因为我每天都能从音乐中学到很多，感受到很多，并且每天的进步都一直激励着我，才使得我每天都一如既往地练琴，手下流淌着美妙旋律的感觉实在是太棒了。现在每天练琴基本上已经形成日常，一天不弹琴就会不舒服，一天不弹音阶也会不舒服。一开始只是想着练琴学琴可能只是工作之余的一项兴趣，但是渐渐地我已经迷上了钢琴，有时候更希望自己能够沉浸在钢琴的世界中，脱离现实。当然我还是一个理性之人，只不过现在的控制力居然用在了要忍住不能练太久琴，我自己都觉得有点搞笑。

## 问题列表

1. 最近遇到的一个比较重要的问题是完整性问题，渐渐觉得要一个音都不错地顺下一首曲子已经不容易了，更别说考虑到力度的控制以及音色的处理了。感觉这个问题应该持续思考，但是也要顺其自然。

2. 弹过的曲子要不要复习，以及如何复习的问题。

