# 20161116

上课+授课

今天上课还是抱着忐忑的心态去的，毕竟练得不怎么好。这三首都是上次布置的新曲子，经过了两周感觉还是非常非常的一般。

和老师探讨了下音阶，她居然说我弹得不错，估计是鼓励，因为我明显听到自己有些地方不整齐，并且这是不稳定的不整齐，心态上面的波动直接就可以导致不整齐，手指上的细微调整也可以导致不整齐，老师说最好还是快慢结合，在快的时候意识到问题要立刻调整，如果只是偶尔的不整齐，那还不能说是大问题，毕竟人不是机器。另外，最好可以单手练习一下音阶，毕竟双手弹惯了，单手反而会有点不自在，这个其实我也感受到了。

849的13上课弹得坑坑洼洼的，前半部分还好，基本比较顺畅，中间部分和末尾变化音比较多，所以并不是很理想，不过老师也没有说太多，应该还是可以感受到我有认真练习的，几个指法上的调整，以及注意一下低音线条，都是一些细微地方的纠正。另外，左手的跳音她建议不要太跳，弹快了也不要太跳，音需要有一定的质量，这个估计回去还得认真练习。

创意曲的06调整的部分比较多。最主要的问题是连断的问题，之前没有注意太多，以古尔德的版本为准，但后面老师建议切分音的地方用连奏，没有切分音的地方按照书上标注的连断，由此改动之后忽然觉得很有道理，曲子听上去也没有支离破碎，顿时有了点信心和练下去的动力。另外向老师确认了一下重升记号的看法，之前其实并没有理解错。回去可以好好练习后面的内容了，看着谱子密密麻麻的音符，还真是有点刺激。

夜曲感觉上课弹得还算不错，老师的琴左手低音可以比较简单地弹得比较弱，听上去比自己在家里弹还要好听。纠正的地方好像唯一一个就是高潮结束之后的左右手一系列变化音的部分，原来那个地方不用踏板，要单单靠手的推进，其实也对，那里不协和音比较多，所以如果踩着踏板，会比较浑浊。最后的时间摸了一下最后的部分，右手走了一下其实也不简单，后面有三十二分音符的右手精致的旋律，也有八度，左手某些和弦还是新的，估计要摸顺畅并不容易，之后还是要认真努力地练习了。

最后还问了一下老师应该保持一周一课还是两周一课，因为目前的课，确实很难一周练出什么，只能怪我时间不多了。老师说看我自己安排就好，如果没什么问题的，那就只是时间问题，两周一节没关系，但是如果是有问题的，最好还是上一下课让老师指导一下，不要在错误的道路上越走越远。


【授课】

三周不见，感觉敏敏各方面都有了点进步。599的19和20双手至少比较顺畅了，速度适中，虽然还是感受到紧张，但是整体来说算是好了不少。任何曲子都是在顺畅之后继续深入的，之后要注意的几个点：

1. 左手分解和弦伴奏也好，其他方式的伴奏也好，都要尽量地轻松，稳定，并且速度均衡，这个需要单手慢练来慢慢适应。
2. 右手的话要更为注重音乐性，注意连断，注意加一点强弱的变化。
3. 注意速度标记，行板的跳音不要过于急促。

21是上次的新课，整体来说还算是弹得比较顺畅的，不过双音毕竟没有那么容易，所以之后需要注意持续练习的是双音要突出高声部，一定要通过慢练来感受，左手的双音伴奏需要轻松细腻，这个也只能慢练来感受了。初期千万不能为了音量而放弃质量，应该先把音的质量弹出来。

曲子的话是《维也纳森林的故事》，这首曲子切分音比较多，所以肯定不是那么容易把握了，不过左手是标准的圆舞曲伴奏，这个最好在摸的时候就尽量记住音符和把位了，右手的话，已经要放慢速度感受正确的切分节奏，而不是不顾节奏盲目顾着音符。因为错了或者忽略了就比较难纠正了。

新课只是布置了599的23，这首应该就不是很难了，比较希望的还是她能够继续完善599的19-21，以及继续熟悉《维也纳森林的故事》。
