# 引子

一直想把自己对有关钢琴的一切想法写下来，但是又一直苦恼于自己水平不足，所写所感略显幼稚，故迟迟没有动笔。但借着学琴两年之际，打算开始陆续将自己的所感所悟写下来，一方面可以留给刚学琴不久的大龄青年参考一下，另一方面，以后自己再回头看的时候，或许也能从这个变化的过程再总结出什么，最后一点，也是我心态的一些改变，所以我也想借着对学琴的思考，阐述一下自己对学习的态度，以及对科学学习的一些看法。

虽然我本人对现在互联网的信息传播方式以及质量都感到失望，但是我仍是只能屈服于这种形式，所以我没打算把文章写得很长，而是希望能在大家有限的阅读时间内传达出一些有用的思想，当然这也是我的愚见之一。

这篇引子打算结合自己的经历讲述一下在下定决心学琴之前，或许是刚学琴不久（大概一两个月内）的心态问题。

其实我学钢琴的缘由非常简单，仅仅只是因为当时在办公室听老板娘弹了半曲卡农。如果仅仅将此看成一个缘由，未免过于儿戏，过于冲动，如果说我当天就报了班，并且当天晚上就开始上第一节课，那么大家可能会觉得我是一个丧失理智的人。没错，一定程度上来说，确实是的，但我非常感激自己当时的冲动，因为从那时候起到现在两年里面，钢琴带给我的快乐实在是太多太多。

如果细细回想，在过去二十多年里面如果说我完全没有想学钢琴的念头，那是不可能的。或多或少我还是有那么的几个小瞬间，在桌子上舞动着手指，盼望着自己会弹钢琴，但是那些却没有促成我最后下的这个决心。想必这也是多数成人的一个心态吧。之前看了很多论坛和帖子，也跟很多人交流过，大家都是一直怀揣着一个会弹钢琴的梦想，到了成年后有一定经济能力和空余时间了，希望把这个梦想成真。更有甚者，就是希望弹琴可以让他们更富有魅力，或许能吸引异性等等，在我看来，这些都是非常正当和自然的理由。

然而在现代社会，这样的梦想成真的概率是非常低的，现代社会的节奏以及现代教育培养出来的人，缺乏了一种磨炼这项技艺恰恰最为需要的特质（在此先抛开天赋不说，之后的讨论还会回到这个问题上），那就是坚持和冷静。

当然也有很多人意识到这一点，所以在下定决心之前，他们会考虑很多这方面的事情。比如自己究竟能否坚持下去呢，自己是否适合学习钢琴呢，自己是否有时间去练琴呢，甚至还有对能否学会五线谱感到疑惑的问题等等。当然在我看来，问这些问题的意义也是不容置疑，但是坦白说，这些问题对我来说以及对其他人来说，估计有着不同的感觉。这些问题的主题基本上都是围绕着自己能否做某事，而这个“某事”本身不存在技术难点，但是受着人性的束缚，作为一个理科生（虽然我常常自称艺术家），我认为通过主观能动性可以解决的问题，都是可以解决的问题，所以这些问题并没有给我造成很大的障碍，由此我也把我的“冲动”称之为“理性的冲动”。

这种心态的问题是什么，最大的问题就是大大削弱了激情。看到很多人在问这些问题的过程中渐渐失去了对学琴的兴趣，从而就没有下文了，当然既然没有开始我也不好说什么，只是觉得有点可惜。既然本文的目的在于让大家能坚定地走上学琴的道路，也希望大家谅解我对此如此执着。其实要解决这个问题说难不难，说简单，也是很简单的，既然喜欢了那么久，就开始吧，或许开始了之后，一切都水到渠成，一切困惑都烟消云散了（这里是指那些问题，而不是练琴本身一切都是水到渠成）。

当然也有很多人过了这一关，抱着尝试的心态，或是像我一般冲动找了老师开始学，或是自己开始学。无论如何，算是过了第一道坎。而在最开始的时候，立刻就遇到了一些之前无从想象的问题。比如手型的问题，比如触键的问题，又比如双手协调的问题等等，能否对这些问题有正确的认识，以及老师能否进行正确的引导（当然我相信可以，但是对于自学的人来说，不好说）直接决定了整个过程能否持续下去。热情实在是非常容易被浇灭，持续多年的热情（或许只是程度很浅的热情），好不容易决定去尝试了，结果立马就被几座高山阻挡了去路，这种心情完全可以体会。针对此问题，我觉得还是应该在热情中稍微保持冷静，这些都不是一蹴而就的技艺，看上去简单的触键（字面上，以及动作本身）实际上已经贯穿了整个学琴的过程了，而手型其实也会在学琴过程中慢慢发生着变化，双手配合，也正是在学琴过程中不断接触着新的配合类型等等，这些都需要长时间的磨炼，如果仅仅在头几个月因为这些已知的明确的原因打击了自信或者热情，也同样是太可惜了。

如果心态上能做到持续有理智的激情，以及持续有激情的冷静，那么相信这些问题都可以迎刃而解，至少说心态上过关了。当然这只是学琴初期几个重要问题里面的其中一个而已，在引子里面就不打算展开了。

我钢琴的知识除了在课堂上学到的部分以外，自己还会去看其他的书籍，视频等等，所以这些并不能说完全是我独一无二的想法，我只是结合了自身的状况进行二次描述的传播者，希望对大家有一点帮助，如果由此认识到了志同道合的朋友，那也是非常值得和有意义的。当初学琴初期，我也是在这个小组看了几个几年前的帖子，也不知道那些作者目前如何了，但无可否定的是他们的文字也给了当时的我不少的力量，我也希望能将此传播下去。

（未完待续）

--------------------------

能沉下心来看书的人建议找一本系统的书籍看看，我发现大部分钢琴公众号的文章都出自于下面这本书：

https://book.douban.com/subject/2216550/

下面是我每天练琴的记录和思考，也欢迎各位交流：

https://www.douban.com/group/topic/82780846/

