# 有关视奏(1)

这个系列旨在记录我视奏的练习过程，思考，遇到的问题，以及进展。

## 契机

严肃对待视奏的原因，说实话我自己都觉得很羞耻。主要是两个，一个是认识了现在的老师后，有一次她给了我英皇五级的视奏，我发现我完全弹不了，试了几次都无从下手，然后换了二级的，弹得断断续续，我自己都觉得不好意思。被说：都弹到贝奏了，视奏还一塌糊涂，自己反省下吧。另一个则是某天练琴的时候，旁边琴房的大叔跑过来叫我示范一下一首流行（估计是在隔壁听到我在弹贝奏...），然后直接拒绝自然不好，于是尝试了一下，摸了半天没弹出一句，这时候大叔不耐烦了，说了一句：小伙子，上课没好好听课啊。

虽然感到羞耻，但这正正指出了我视奏严重的问题，于是我决定好好对待。

## 引子

真正开始重视视奏，可能是在几个月之前，然而真正行动起来，可能只是一个月之前，在2019年7月初我重新挖出之前买的几本哈里斯视奏教程，严肃地开始了视奏的练习。理论上视奏应该是一开始就重视的课题，然而有些根本上的概念我一开始并没有搞清楚，也没有人给我强调，最开始的老师也没有向我强调视奏的问题。在此先澄清一些基本的问题：

### 视奏的定义

> 视奏是把符号（乐谱）转化为动作（演奏）的中介行为。(百度百科)
> Sight-reading, also called a prima vista (Italian meaning "at first sight"), is the reading and performing of a piece of music or song in music notation that the performer has not seen before.(维基百科)

很明显两者从不同角度描述了“视奏”，我再将其整理一下

> 视奏是指一次过将从未看过或者练习过的乐谱直接演奏出来的过程。

这个定义，在我看来，就是最终的目标了。

### 有关视奏的误区

1. 视奏较之钢琴演奏，是一项相对独立的技能，不会因为演奏水平多高视奏能力就有多高。就好比书法写得好跟阅读理解水平一点关系都没有。
2. 从定义上看，视奏是将乐谱转化为演奏的过程，实际上这个过程有很多方式可以实现，乐谱转化为演奏，可以有很多中间状态，各有优劣。
3. 视奏不会自然获得，需要额外练习。当然会慢慢获得，但是要与演奏齐头并进，确实需要更高效地练习。

## 思考

首先的思考在于从定义上入手。简单来说这是一种符号的转化能力，而符号的转化能力，我们已经司空见惯了，比如语言，比如数学公式。还是先从语言入手，世上没有一种语言使用中文的符号（汉字）了，回想起我们从小学英语的过程，实际上先学习字母表，学字母发音，学单词，学发音规则，看文章，读文章，写文章等，类比一下，可以很容易得到以下的对应关系：

1. 学习字母表 ~ 学习谱面元素，音符，节奏，标记等
2. 学字母发音 ~ 学习如何在键盘上弹出音符，表现节奏等
3. 学单词 ~ 学习各种音符组合，单音，双音，和弦，复合节奏等
4. 学发音规则 ~ 学习特别的键位组合，音阶，琶音，，各种和弦
5. 看文章 ~ 读谱
6. 读文章 ~ 视奏
7. 写文章 ~ 作曲

其实通过这样的类比方式，再结合学习英语的历程，就立刻可以发现上述的误区，学了十年英语的人都不一定能流利读文章，很多英语高分的学霸读英语读的一塌糊涂，比如俞敏洪。所以，想视奏达到一定水平，一定要重视起来单独练习，才有可能有所长进。

类比之后再对英语学习过程进行一定的反思，可以知道不同部分的学习进程以及关键点。

### 符号熟悉过程

这涉及的主要是上述的第一点，不过这个及其久远，想必大家都忘了大家花了多少时间去熟悉字母表，别以为只有26个字母很容易可以熟悉起来，实际上非常难，估计短则也是需要半年才能做到本能反应。后面有学其他外语的应该可以感受到，比如日语，韩语，俄语，这些使用额外字母集的，单纯将其背下来（秒级反应）都估计需要一两个月了，再进化到本能反应，估计还需要更久，日语学了那么就，现在看到片假名，我也还是需要时间反应，不知道应该惭愧还是归咎于看得少了。

对比起来，谱面环境比这些语言符号复杂多了，常见的音符从全音符到六十四分音符，休止符对应，音符上还有各种辅助标记，跳音，重音，顿音，波音，各种装饰音，连音线，临时升降号等，还有各种速度标记，表情标记，别忘了还有音本身，有88个，这些全部组合起来，才是音乐的“字母表”，要熟悉这些所有，绝对比学一门语言所需要熟悉字母表的时间要长很多。

由此可以先得到一个结论：**对谱面符号做到本能反应，急不来，绝对需要时间。**

这个结论包含几个含义：

1. 不要因为自己识谱慢感到沮丧。
2. 需要尽可能地练习。
3. 即使花上几年才能做到比较快地反应，也极为正常。要做到本能反应，更难。

### 动作转化

针对上面第二点和第四点，回想英语音标学习过程，英语算是发音比较不规则的语言，音素也算比较多，对于“a”的发音就有很多，要在不同情况下通过大脑识别出音素，然后控制口部肌肉发出声音，是一个复杂的需要锻炼的过程，锻炼的结果是建立神经连接，不断熟练。这个和将“音”识别，然后控制手击键，将音演奏出来的过程非常类似，对于A这个音，本身也会有不同的时值，也会有不同的力度，识别出这些所有要素，弹奏出来的才是正确的音，可以说比英语复杂多了。谱面上的所有标识，大致都是通过这样的过程弹奏出来，可想而知，这是有多么的困难，音乐符号表的组合数量比语言字母表的音素组合数量，是大了几个数量级的。

而达到熟练之后，比如我们看到“bag”和“answer”，我们“基本”可以本能地发出“a”正确的音素，这实际上归功于神经连接已经被建成，我们可以很自然地发出，但是呢，针对于一些没见过的或则见得少的单词，比如“astronaut”，这个“a”究竟读什么，可能不容易知道，这就“耽误了”时间，这本质原因就是没有通过练习建立神经连接。

由此也可以得到一个结论：要做到眼疾手快，需要建立神经连接，而这是以“符号组合”为单位的。

这个结论也包含了几个含义：

1. 不是识别的快就动作快，而是需要建立神经连接。那些觉得自己读谱很牛逼但是弹出来很卡的，也不要沮丧，你们可能读谱很多，但是视奏很少，没有练习自然不会快。
2. 神经连接的建立，需要不断重复练习。
3. 练习的单元是“符号的组合”，不是“符号”，死命练中央C对应哪个键没有意义，因为谱面中的C会有力度标记，会有时值要求，会有装饰音等。

### 理论支撑

针对上面第三点，英语学习的时候，可能接触不多，但是到高层次的时候，肯定会涉及到构词法以及发音规则。对应于音乐领域，毫无疑问就是乐理，乐理的学习对视奏还是至关重要，毕竟视奏第一步就需要识别调性，时刻记住哪些音需要升降，对此没有了解的人，绝对视奏不了。因为调性内的音，不会有升降号，这约等于一个约定，不会通过符号表示出来，所以这个不属于“识别-动作”闭环的。

另外，谱面上的符号自然有不同层次的组织逻辑，这就跟文章由段落组成，段落由句子组成，句子由单词组成一样，一首作品由乐章，乐句，节奏组，音组组成，对这些逻辑单元熟悉，自然对视奏有帮助。再次回想英语学习过程，最开始认识单词不多，阅读本身就有困难，更别说读文章了，遇到不认识的单词，只能停下来查词典，即使查词典认识了该单词，也需要不断重复，才能流畅读出。读英语可能确实止步在单词这个层级已经足够，但是对于日语来说，就不太一样了，日语有很多很长的常用表达，比如“なければならない”，“どういたしまして”之类，这些对于我来说，并不是作为单词来记忆，也不是作为单元来识别，读的时候，很有可能就只是看看头尾假名，就立刻断定了，以日语的语速，不可能每个假名都确认之后，才确定整个意思。这可能就跟视奏好的朋友常说的“这个琶音我就看头几个音，这个和弦我没看，应该就是它了”之类。

这里的结论是：不要停止乐理学习，练习过程中多多关注谱面中的逻辑单元。

1. 每一点都这样说有点啰嗦，但是上面的分点实际上层次不断加深，习得所需要的时间更长，要学习，熟悉这些模式，所花的时间，很有可能是从十年来算的。
2. 练习曲子的时候要有目的地关注逻辑单元。

## 方法

针对上面的分析，我重新审视了哈里斯这套教材，其实视奏教材并没有多少...使用了一段时间，我觉得这套书的编排和上面的分析比较吻合。

稍微对这套教材的特点进行总结：

1. 调性逐步出现，从易（少升降号））到难（多升降号）。
2. 时值音符逐步出现，一开始的只有四分音符，八分音符，后面才慢慢出现十六分音符，三十二分音符等。
3. 节奏型逐步出现，一开始只是简单的1对2，1对4，然后慢慢出现切分，2对3，3对4等。

实际上这样的安排，正正帮初学者整理出了很多常用的逻辑单元，而这些逻辑单元都可以在短小的视奏练习中强化。正常的演奏练习曲无法做到这一点，首先演奏用的曲子谱面会比较复杂，可能超出当前视奏能力很多，另外，不同的逻辑单元出现次数很少，难以做到强化锻炼。而这些视奏教材，通常一课内都是同样的课题，同样的逻辑单元反复出现，实在很利于练习。

不过缺点也是有的，毕竟为了控制篇幅，练习量其实也不会有太多，所以我目前的计划只是将其作为“习惯养成”的教材（下面再详述），之后建立好正确的习惯之后，再进一步通过其他作品进行视奏练习。

结合上面的分析，下面提出一些方法，这些方法我自己也会使用，希望有效。



## 目标
