# 有关如何坚持练琴的一些看法和建议(2)

上一篇主要说到坚持练琴所需要的一些物质上的条件，如果这些物质条件不能达到，那么所需要花费的心智力量将会更大，而对于一般人来说，这些心智上的力量恐怕根本使不上劲。如果物质条件已经达到了，那么相对来说则更为简单。当然，任何跟人本性相悖的努力，都不是轻而易举能够做出来的。这篇文章主要探讨如何从非物质方面，也就是心智方面做到坚持练琴。

我觉得“坚持”应该是人后天去努力习得的一项特质。但是为了不让话题过于空泛，下面要阐述跟“坚持”相关的内容，只是针对练琴以及跟练琴相关方面的“坚持”。

## 何为之“坚持练琴”

“坚持练琴”实际上是一个什么样的概念？上次有讲到，“练琴”并不单单指琴键上的练习，而是指持续吸收跟钢琴相关的一切。当然不是说“每天都有练琴，并且仅仅只是练琴，就不算是坚持”，也不是说“几天不练琴，但是有看钢琴相关的书籍，去听演奏会等等的就算是坚持”，这个“坚持”所指的，更准确来说应当是“拥有持续的对钢琴的热情，并且主动乐意地为之付出时间，而涉及到的活动不仅仅在于琴键上的练习，还包含了跟钢琴相关一切”。虽然从这个定义上看，所要求的实在太多，但是如果深入去分析并且努力去践行，其实也并没有想象中的难。

## 坚持的困难

“为什么成年人会那么难坚持去做一件事情？”要回答这个问题，就必须先回答“为什么从小开始学的孩子们就那么容易坚持呢？”这个问题。找到对比之后，就可以有针对性地调整心态，做出行动了。当然，其实有很多小孩有可能并不是“主动”地去坚持，似乎违背上面对坚持练琴的定义，但是从表面的环境，行为来看，也并不是毫无作用。

对于小孩子来说，乍眼看上去他们能坚持下去的几个比较重要的因素有下面几个：

1. 时间相对来说比较多。
2. 生活中事情不多，相对能比较专心。
3. 有父母和老师的敦促。

但是认真想想，或许也不然。现在学生的学业越来越繁重，竞争激烈，并且学习的内容还不断地“被提前”，“被扩大”，所以对于上了小学或者初衷的学生来说，时间，其实也并没有我们想象的那么多，所以我身边的亲戚朋友的小孩，也有很多就在这个时候放弃了学琴，等他们长大了之后，很多就成为了现在我们看到的那些“小时候学琴，但是丢荒了很久想捡起来的”成人了。对于第二点，小孩子还是有不少比较贪玩，尤其现在手机，平板电脑随处可见，如果家长老师没有合适的引导，孩子们从这些“modern candy”中获取到的乐趣想必比钢琴还要大，那么，这也就成为了他们分心的理由了。平时已在路上看到不少躺在婴儿车里面玩平板的小孩，更何况是这些已经有一定智商的小学初中生呢。对于最后一点来说，这已经是最弱的一点了。那些只是想培养孩子们一个兴趣的家长，其实并不会非常强势地逼迫小朋友，而“有理智”的家长们其实也不会“过分地”逼迫小朋友。老师更不用说，只要小孩子不是具有特别的天赋，作为老师也只是一项职业，真正有教师良知和教师素养的教师不在多数。综合来看，我们脑海中小孩子能坚持的原因，也就那么的不堪一击了。

不过从这个角度来看，恰恰可以说服我们，其实我们的条件跟小孩子并没有差多远。我们学琴三个月之后放弃，跟小孩子学几年到初中高中放弃，其实是一个道理，也是一个结果。并不存在他放弃之后过十几二十年还能弹得非常酷炫一说。所以，在“如何持久地坚持练琴”这件事情上，对于任何年龄段的人来说，都是一致的，大家都在同一起跑线上（当然，从最后能达到的高度来说，肯定是越小的孩子具有更好的优势）。

虽然上面所说的几点都不足以成为坚持下去的条件，但是针对它们做出一点行动还是可以的。时间的问题，上一篇已经提到过了，这里就不再重复。而专注，其实也相对容易可以做到，练琴的时候手机不要放在身边即可。而督促方面，当然可以找几个志同道合的人相互督促，也可以通过自己的内省进行督促。然而在我看来，这些都只是一些弱手段，对实际坚持起不了太大的作用。

## 坚持的核心

既然在坚持这件事情上，对于任何年龄的“琴童”来说都是一样的话，那么想要坚持下去，就必须从人本身进行思考。想想我们平时能坚持下去的事情有什么特点？其实相信大多数的人没有在坚持做什么，所以问题就转变为了“平常为什么会喜欢做某些事情？”。答案还是相对简单的，那就是那件事情给予人“愉悦和满足”。必须得做，被强迫去做的，估计大部分都不是什么让人高兴的事情，只有真的能让人感到高兴和预约，才会主动去做，而这个主动如果是一种持续的主动，那么就直接转化为了坚持。

而在弹琴这件事情上，有几点是可以让人感到愉悦的。

1. 美妙的音乐本身。
2. 自我进步和自我实现。

世界上有很多人可能不喜欢rap，或者不喜欢重金属，但是完全不听音乐的人却是没有多少。其实音乐本身可以被看成是正常人的正常需求，也是大众的兴趣。音乐流派那么多，每个人总会或多或少的喜欢某一些，而当自己也能演奏这些曲子的时候，那所能感受到的愉悦，是不言而喻的。

持续的进步也可以算是大众化的愉悦。相信没有谁会希望自己退步的，也不会有谁不想自己进步的。通过日积月累的努力让自己慢慢前进，这是人生而就有的特性。即使是动物，他们不断磨练自己的捕猎机巧，不断磨练自己的逃生本领，每每通过自己的本领而成功捕猎或者是成功逃脱，想必它们内心也是激动的。

如果有了这两者作为持续的输入，那么坚持，就是自然的输出了。

## 坚持的方式

针对上面两点构建一个有效持续的正反馈循环，就实现了坚持。用各位熟知的话语，就是用持续的正向激励来让自己感到满足，从而激起自身的努力，来获取更多的正向激励。这个道理本是如此简单，所以这里给出一些具体的可行的方案，也给出一些建议。（其实这些建议在诸多书本或者文章里面也有提到过，这里不是简单的重复，而是挑出了一些我觉得最为重要的点来强调）

### 选择合适的曲子

这是一个从学琴任何阶段都需要注意的问题。只要某个阶段忽视了这个问题，那么那个阶段可能直接就成为了你的瓶颈期，也有可能直接断送掉你之前为坚持做出的所有努力。只有选择力所能及的曲子，才有可能让自己“听到美好的音乐”。如果曲子无论如何都练不好，那么相比会给自己带来无尽的痛苦，一旦决定自己弹出来的是无法忍受的噪音，那么，输入就被截断了。

随着学琴的深入，自身能力的不断提升，有很多人容易高估自己的能力，以为自己已经可以胜任某些曲子了，并且那些曲子也是一直以来自己的最爱，如果是这样的话，就很容易陷入了去练习那些曲子的漩涡了。一旦深陷其中，或许发现自己已被围困在深山当中，要从深山里面走出来，回到简单的曲子中去，相比对于很多人来说都是非常困难的，并且还伴随着失望。所以，这一点需要自己有清晰的认识，还需要老师的配合和指正。

自己如何判断曲子是否能胜任？这需要在学琴过程中积极思考。曲子总是有不同的层次，音符（单音，双音，八度），音符组成的简单模式（和弦，各种分解和弦），旋律的模式（音阶，琶音，切分）等等，如果平常积极思考，是可以知道哪些技术自己是可以胜任的，如果曲子里面包含一些自己从没接触过的，或者刚刚学到的技术，那么这样的曲子是不可选的。同时，要分清楚“学习的曲子”和“演奏的曲子”，对于“学习的曲子”来说，恰恰要挑选一些有技术训练价值的，面对这些困难时应该平静地去攻破。而对于“演奏的曲子”，就一定要找些自己完全能够胜任的曲子，不然，就陷入了上面所说到的问题了。

### 切记浮躁

切记浮躁其实是推迟满足感的一个非常重要的手段。对于钢琴学习来说尤为适用。钢琴是一个全身心都需要高度投入的活动，人的注意力非常有限，只有通过放慢时间，才能为自己的注意力争取更多的时间。慢练三次胜于快练十次，当然这里的“快”是指“浮躁”。机体上的动作，条件反射的建立，需要时间和正确的重复，一旦重复是错误的，那练习就失效了，重复就变成万恶之源了。在浮躁的心态下，增大了错误的几率，同时也让自身的注意力无法完全舒展，被忽视的地方自然就多了。

对抗浮躁有几个方法：

1. 心情烦躁的时候不要练琴，如果真的想练，那就慢练基本技术，比如音阶琶音等，或许弹着心情变好，再练曲子。浮躁的时候切记不要练曲子，也不要去弹之前自己非常熟悉的曲子。
2. 练习的时候慢练为主，尤其是刚起步学琴的，一定要以慢练为主。一开始需要注意的东西很多，坐姿，手型，识谱，放松，触键等等，一旦加快速度了，这些就很难注意到了。
3. 有的放矢地练习也是对抗浮躁的一个好办法。单独练习困难的部分给人的积极作用，远远大于每次都从头连到尾，并且每次都错那么一些地方。

### 自我提醒

有时候发现自己活得太认真，应该说太较真。有很多事情我会一直提醒着自己，就像闹钟一样。如果同时进行着几件事情，好像还真是已经形成了自我提醒的自觉，某件事情该做了就自动提醒。而其实自我提醒很多人都可以做到，做不到的是提醒之后的行动。“该去弹弹琴了”，自我提醒之后迅速冒出了另外一些声音，“还是先躺躺吧”，“今天工作有点累，一天不弹没什么”等等。当然我也会有这样的惰性，但是这时候我会先迈出自己的腿。无论多么的不情愿，先迈出双腿，先走到琴旁边，坐下来。如果这样心情还是抗拒的话，就开始动手吧，弹一两个来回音阶琶音先，如果之后还是完全没有心情，那就停下来。但是至少也是弹了下音阶琶音。

如果真的是这样，那么对自己好像就太残酷了。其实很多人的工作都是非常辛苦的，这样“强迫”自己好像自找苦吃，但我却不是这样看这个问题。如果一开始就知道自己会这样，恐怕谁都不会开始学琴。但正是好不容易开始了，迈出了学琴的第一步了，还为坚持准备好了物质条件了，那么现在面对的这些惰性，其实相对来说只是相对的小事情。并没有想象中的可怕，懒惰是累积起来才是恐怖的，如果每次都对其打击的话，其实每次所花费的力量是不大的。想想当你懒了五六天之后，要对抗它，就真的难上加难了。等你再坐下来摸着琴键，这时候你已经生疏了很多了，双重打击下，就很难再继续下去了。这样，积极的输入也就断掉了。

## 总结

何不以此为契机，认真持续地去锻炼一门技艺呢？在这个浮躁的世间，真正地静下心来，与音乐沟通，与作曲家沟通，与宁静的自己的内心沟通一下吧。
