# 有关如何坚持练琴的一些看法和建议(1)

这并不是一个轻松的话题，也不是一个容易说好的问题。过于严肃让人觉得在说教，说得过于轻松，似乎又是对这个问题不尊重。不过也还是打算尽我的努力将自己对这个问题的看法说一下。

“坚持”本身应该是人该有的特质，独立于钢琴（似乎很难做一个术语的统一，下文的“钢琴”也好，“练琴”也好，实际上包括了跟整个学琴过程中相关的一些活动）本身而言，也是任何人都应该赋予精力去锻炼的，不过在此还是会结合着钢琴来说。

受义务教育长大的各位，想必从小开始就听过无数人说教，同时也厌倦于听别人说教，对别人所说的，或许一笑置之，或许置若罔闻。但真正的精神特质，个人品格方面的问题，确实无法在有限的时间内说得非常具象，非常直击人心，反而需要潜移默化，并且需要当事人本身亲自进行体会，不然，别人的特质，依然只是别人的特质，别人的说教，也仅仅是别人的故事而已。年轻的我当然也是这样，面对讲坛上的演讲者，面对此类书籍的文字，也总是那么的不屑，所以特别能理解这种感觉。但是成年后我立刻意识到，面对这些浅显易懂的真理，必须身体力行才能有所感受，如果不愿意迈出第一步，那些只是“可笑的陈述”。

我觉得年龄的增长就是一个环境在我们身上施加越来越多的“禁锢和枷锁”的过程，而为了达到某些目的或许是认清某些事实，我们必须主动破除这些“禁锢和枷锁”。这样说似乎玄乎极玄，一个简单的例子就是很多成人学钢琴前问的问题“成人还能学琴么”。正是因为身边本身充斥着这种声音，而现实的例子同时又是很多人半途而废了，或者最后没能达到某种程度，于是就产生了这个问题。其实认真想想，里面的逻辑漏洞实在太多：比如“别人的失败并不代表自己的失败”，“对这种充满主观能动性的活动来说别人的经历并不能作为一个很大的参考”，又或者是“问题的本身其实已经包含了心态和目标，而你的心态和目标又间接决定了能不能”。而这些问题只有自己回答了，才会破除自己迷雾以及不安，从而才能为之后的坚持奠定一个基础。这就是上面所说的需要主动的力量，去破除这些因为年月的增长而慢慢潜入人心而形成的“枷锁”。

整个学琴的过程中都会面对各种各样的问题，或是现实的问题，或是是心理的问题，而面对各种这些问题的时候，如果真的能自己静下心来思考，给自己一个提醒这是不是外界强加给我的一个印象而已，自己能通过尽多大的努力进行改善等等，这样的自省过程非常必要，后面还会详细地结合现实来说如何去做。

（如果觉得说教成分过重，可以在这里终止了，如果稍稍觉得有点道理，或者想迈出第一步尝试的，可以再继续往下读。）

坚持一件事情简单那来说两方面，现实以及非现实的部分。由于篇幅有限，这次先说现实的部分。

对于现实的部分来说，那就是练琴本身所需要的所有物质条件：

【琴以及时间】

如果这两部分都没有，那么基本无从谈起，如果希望迈出坚持的第一步，那么，就要想方设法地给自己创造出练琴的物质条件。

## 琴

琴和时间不会从天而降，是需要自己创造的（这里说的就是成年人）。围绕学琴之初最重要的一个问题也算是“究竟要不要买琴，买什么琴”的问题。当然，要想摸到琴有两条路，一是自己拥有琴，二是去琴房练习。我个人觉得，面对本身坚持特质不是很好的人（这是应当正视并且主动作出改善的问题，我自己也会常常批判自己），最好不要选择后者，因为变动的情况实在太多，“易变性”是坚持的头号敌人。刮风下雨，路上交通等等，以及路上时间给个人的感觉本身，也可以造成去琴房练琴的障碍。再者，去到琴行没有位置，琴行的钢琴不好，甚至琴行隔音不好等等，则一切都将成为练琴的障碍。久而久之，可能就完全没有了去琴行练习的欲望了。

所以说，让要坚持的事情所需要到的工具随手可以触及，是我觉得最容易促成坚持的一个条件（当然，也看到很多人说家中尘封多年的钢琴云云的，之后再阐述，这是时间的问题）。买什么琴还不是一个问题，先下好要买琴的决心才是关键，如果连这个决心都下不了，那实话实说最后不能坚持多久。至于买什么琴不是这篇文章要讨论的问题，所以这里就略过了，不过一个原则可以参考一下，那就是：一款能让你尽快下决心去买的性价比合适的琴，不要管是电钢琴还是钢琴，因为随着你的坚持，你的心态会发生变化，你对价格的容忍，以及对质量的要求都会发生变化。

另外我觉得还有一种关于买琴的误区，那就是很多人以“不知道自己能否坚持”为由而对是否要买琴踌躇不定。其实，真正能否坚持并不是靠自己“想出来”的，而是要脚踏实地做出来的。如果一开始就发问，其实就已经对自己产生了怀疑，而这种凭空的怀疑毫无必要，买琴之后，踏实学习之后，这种凭空的怀疑自然不攻自破。并且买了琴作为第一道“束缚”，更能让你感受到你必须得做点什么去面对它，而这个也会慢慢变成坚持的一个有力的提醒。

## 时间

接下来是时间的问题，最为重要的问题，很多成年人直接放弃钢琴的原因：没有时间练琴。

在我的观察中时间分两种，一种是主动想去过的时间，另一种是被动让它流的时间。对于前者，是指那些愿意在自己喜欢的事情上花费的时间，以及必须得花费的时间比如吃饭睡觉日常生活。而后者则是指面对不喜欢的事情随便应付所花费的时间，以及无所事事的时候虚度的时间。而时间优化的方向是：

【减少虚度的时间以及将练琴的时间看成是在自己喜欢的事情上非常乐意去花费的时间】

如何减少虚度的时间这个其实大家都会怎么做了，比如少用社交工具，少躺沙发，少看没营养的潮流剧，减少无意义的社交活动等等。不过这个对大家可能没有太大参考价值，我本身就是这种性格，所以面对这些事情兴趣不大，而每每想到自己的人生如果是浪费在看剧以及无意义的聊天上，那还是有点浪费，应该把时间花在一些能让自己有更大愉悦感的事情上面。其实，有得必有失，不先舍弃就无法有得到的机会。

正常社交活动的我就不做过多叙述了，那是个人选择的问题。我就简单说一例可以减少的无谓时间开销，所谓的“碎片阅读”。

随着手机的进步，公众号，微博以及知乎的普及，这似乎成为了人们日常生活中很大的阅读来源，人们似乎越来越崇尚碎片化阅读，这美名曰“碎片化阅读”的方式让大家都成了低头一族，排队的时候低头抓紧时间阅读，坐电梯的时候低头抓紧时间阅读，甚至连吃饭也这样了，吃的不是饭，是知识！这倒是一个美好的计划，但是稍微有判断力的，或者能从更高程度地思考这个问题的人或许就知道问题所在。因为知识已经变得零散和碎片，并且人们是以消遣为目的“接受”这些“知识”的，如果这形成了习惯，那就非常容易在非碎片时间里面阅读碎片的知识，更何况，现在一大堆写手一大堆文章其实水平很有限，并且很难去校正内容真确性，这确实是没有必要的。由于这不是本文的目的，在此就不再展开这个问题了，不过可以尝试的是，在整段的空闲时间里面，不要看碎片化的东西，这样时间就会多起来了。

另一大时间黑洞就是看剧了。相信其实大家都非常明白看剧本身的优缺点，所以这里不再详细描述，但是却可以从心态聊聊。通常看剧的起点，要么就是身边太多人在看，要么就是百无聊赖的时候，看剧刚好是不需要太多思考的一项活动，刚好可以“放松”，其实不然，看剧恰恰是没有太多的放松的，因为通常看完剧之后给人的感觉，并不是一种释然，一种放松，而更多是纠结和感情的波动，所以，倒不如在看之前提醒自己一下，不如练下琴吧。当然这个论断只针对那些实在忍不住就想看剧的人，并且是随便什么剧都看的人，如果是对于有节制的适当看看的，倒不是什么大问题。

就我来说，之前晚上九点下班九点半后到家，基本上洗澡锻炼之后十点半练琴一直到十二点，这个主要看心情，十二点或许还会有公司的问题处理，这也没什么。后来调整了时间，晚上七点下班，那么我就固定了八点半到十点左右练琴，同时早上也会稍微练下，以保证记录里面所说的每天两个小时左右。只要不利用这些整段的时间躺沙发看剧刷社交，基本上练一两个小时不在话下，这种时间对于忙碌的人也是可以挤得出的。

剩下的问题就是如何把练琴时间当成是做自己喜欢事情的时间。其实乍一想，好像那些买了琴，找了老师，并且也主动愿意花时间的人，就一定会很享受练琴的时光，其实也不尽然。也看到过不少买了琴，跟老师几个月然后就放弃掉的，这确实是比较可惜，虽然没真实交谈过，但估计是因为觉得真正学起来，跟自己想象的不是一回事吧，又或者真的是生活工作有变动之类。这个心态的问题之后还会详细讲，但每天保持一个良好的心态和心情练琴也是非常重要的，这样你才会在看到钢琴的时候，自然地想起它能带来的快乐，并且在花费的时间里面能持续感受到这种快乐，再者，就是花费这些时间来感受快乐，是非常值得的。这些都需要主动去想，去体会和思考，看完这段虚无缥缈的文字，定必毫无感觉。何不尝试一下在下次练琴的时候好好感受一下，某些困难的乐句过不去，某些谱子节拍异常复杂，或许某些旋律处理不好等等，在这些心灰意冷的时候，也想想今天的练琴得到了什么，感受到了什么，甚至之前钢琴给你带来了什么，或许一切就好起来了。

这种等价转换可不是一个被动的过程，一开始艰难险阻众多，如果不是主动去思考和想想，是很难将学琴看成是一件快乐的事情。不过由于在这里说的是时间问题，这个问题就留到下一个部分再详细结合心态来说了。综上，其实时刻叮嘱自己去碰碰琴，哪怕时间很少，很碎片，也可以去弹几个来回的音阶，练一个相对困难的乐段等等，有了这种习惯，要想放弃，反而会变得艰难。就连一个简单的双音，一开始碰到可能会感觉充满困难，甚至极度沮丧，我当时就是这种感受。但是每天我都会抽些零碎时间慢练双音，在办公室的时候手指可以在桌上练习，练琴的时候也留一些“中途休息”的时间练习，慢慢地也就不觉得恐怖了，反而成为了一种动力。将整个练琴过程看成是一个个小困难相继克服的过程，就充满了乐趣和干劲。

其实在时间管理，以及练琴时间分配上还有很多很多细微的建议和改善的方法，这个估计只会会专门写一篇来说吧。

这篇基本上从物质条件方面说到如何坚持，一个是买琴的问题，一个是主动减少无谓活动，将练琴时间转化为令人愉悦的愿意为之付出的快乐时光，这些都是切实可行的方法。既然下定了决心，何不迈出第二步呢。
