# 有关如何坚持练琴的一些看法和建议(6)

不知不觉离上次写已经过了半年，这次借着对大师课的总结，写写这半年自己的心得体会吧。

坚持的行为本身其实没有怎么变化，但是坚持的意义已经发生了变化。以前的坚持可能是一种盲目的，没有太多思考的坚持，但是现在慢慢转变成，这种坚持必须变成是积极的才会有意义。过去有一段时间，总感觉只要花了时间就自然会有成果，但是渐渐地，我意识到对于钢琴这门学问来说，不提高效率，不深入思考，不切实解决所遇到的问题，是无法前进的。虽然花的时间也是值得，曲子也是比之前好了，速度也比之前快了，但是，再认真一步来看，触键粗糙，演奏不能流畅完整，乐句设计随便等等，这些在专业人的眼光当中都是无法原谅的东西，如果我在这个时候就原谅了自己，那还有什么坚持下去的意义。这种心态的改变是在今年慢慢发生的，我并不感到意外，因为我正在越来越严肃地对待这件事情。而这种心态，也从没发生在我的其他兴趣上。

这次去听大师课，主要听了常桦和安宁两位老师。也正是这次上课，大大强化了我这样的观点。这是第一次现场听常桦老师的大师课，之前在视频看多了，就觉得她上课特别有魅力，这种魅力是从音乐上的自信散发出来的。一直很喜欢常老师的触键，干脆果敢，认真细致。而安宁老师则是第二次听了，去年就被他高质量的演示以及热情风趣的上课风格所深深吸引，周四在他的教室呆了一天，还是很满足的。这次大师课没有给我带来什么新知，不过再次听到他们强调的事情，我觉得也有必要在这里重新分点列出，时刻提醒自己。

## 值得注意的问题

### 左手
> 认真练琴，不要忽略技术问题，遇到就解决，不要以为别人听不到，尤其左手，更不要以为用踏板能忽悠过去。右手能弹成如何，左手就也该弹成如何。

左手是安宁提到最多的问题，很多学生都不会在意左手，无论是触键本身，还是乐句设计。其实这点我深有体会，如果不时刻提醒自己，是很难会注意的。比如这半年弹的贝多芬奏鸣曲，左手都是比较薄弱和很少注意的问题。现在在弹的op2no1，左手的那些三连音，也是老师说过很多次的问题，其实我也已经意识到其重要性了，每天都在单独练习。突出重音，乐句起伏，这些只有在单独练习左手的时候才有可能做到了。

而惰性来源于，很多人一旦合了手就不会再分手，注意力全部集中在了主旋律上，有时候加上了踏板，自己听着没问题，就更不会考虑左手了。认真地审视自己的练琴过程，虽然我注意左手，但是我不会考虑乐句什么的，更别说从一个大整体去考虑左手的渐强渐弱，以及和右手的平衡了，这是之后要时刻提醒的一个问题。

### 乐句

> 句子走向，什么时候都要考虑，不要考虑摸音就算了，句子处理是一开始就要练的。而且任何地方都要考虑乐句，不要以为一个没有任何变化的地方能吸引别人的注意

我以前经常说的一句话是：曲子还没摸完。感觉以后再也不能用这个表达了，从最最开始，就要考虑乐句。忽然才明白自己弹的曲子为什么没有什么乐感起伏，实际上在熟悉曲子之前，每个音的触键强弱就得练习了，这样熟悉之后才会有想要的感觉，而不是等曲子都完全摸顺了之后再考虑乐句。

这次上课最容易看到的现象就是，学生们在弹到快速段落的时候，很少会考虑乐句，连续八度，连续和弦，基本上都是靠基本功直接砸过去。每逢到了这种地方，就会被老师叫停，实际上这些都是可以在平时练习的时候思考并且设计好的，不应该在多次练习中忽视这种问题。当然，还有另一种可能是，这些都是技术困难的段落，光把精力放在准确性上，就已经不容易了，再去考虑乐句根本就没有余力了。但是也不能以此为理由啊。

### 音色

> 音一定要稳住，抓住，不要突然，更不要断。比如转弯的地方的高音，比如进行中的和弦。

当然，我自己的体会是，那些突兀的声音基本上是由技术问题产生的，连奏不过关，力量传递有问题，或者说动作不连贯导致重复发力，就会有突兀的声音。但是这里引出的更重要的问题是，音乐审美的问题。如果平时自己能听出这是突兀的声音，就可以在练习中修正。（当然这里说的突兀，并不是忽然“嘣”的，而是在处理上让老师听着突兀）

其实在听课过程中，我并没有很能听出这样的问题，但是一经老师示范，对比自然就出来了，那种明显的差异让你能知道什么是对的什么是错的，估计这就是好老师的作用。从安宁的课上来看，有几个准则，一个是乐句高点在四分之三的地方，如果拖得更后则更有张力，第二个是和弦变化的时候一定要做文章，那也是作曲家所希望的。不过他也提到一点，如果每个句子都是这样做，就完全不会有新意了，变成常态之后音乐也就不吸引了。但是这需要音乐想象力，就更为玄乎了，目前只能先记住了。

### 动作

> 动作也是要考虑以及练习的，尽量一个动作到底以及左右移动，不要太多上下动作和重新启动。

动作问题在常老师的课堂上提出最多，用一个词总结就是“动作连贯性”。动作连贯性需要一开始就设计，有利于动作的固定，发力的连贯，以及减少不必要的动作。她说到一点我觉得很好，就是钢琴也是表演的艺术，有时候乐句的连，虽然直接上是要求声音的连，但是如果能做到动作的连，实际上也有极大的帮助。

比如从高音区到低音区的连，用空中弧线这个可能大家都知道，但是关键是，这个弧线末端是应该下键的，而不是重复抬手发力的。又比如重复音或者重复和弦，或者小连线的结句，应该用水平移动，深入琴键的方向，或者横向移动的方向连接起来，而不是上下运动来重复发力。

课后其实我也审视了一下自己的动作，好像...应该...没有太多重复发力的地方吧...

### 小结

这些大方向上的问题还是应该无时不刻地提醒自己，让自己的练琴时间变得更为地高效。也正正是因为老师们不断地强调这些点，让我觉得练琴应该是极为细致的。惭愧的是，在上次的总结我也已经说到这一点了，但是，实际上好像并没有做到，曲子弹下来之后，才慢慢考虑各种处理，实际上已经等于是要重新练了。另外安宁老师还说了两句让我印象深刻的话，“渐强，真的是要一个个音设计好，慢慢练的，不然随便弹出来的一听就不是正常的渐强”，“技术问题如果花四个小时都解决不了，八个小时也不会解决”。这两句话简直刺痛了我...

## 感触

这次大师课其实还是有两个很大的感触的。

### 音乐审美

安宁老师的课上说的最多的是处理的问题，估计是因为报安宁课的学生们技术都已经很过关了吧。从老师指出的问题上，我能感知到，并且是比较无奈地感知到，这个音乐审美，确实是一个极其重要的东西。

在学生演奏的时候，其实我基本不能听出处理有什么问题的，但是同一个段落老师示范出来，明显就能判断对错，不得不说，当有对比的时候，这些东西确实有对错的。摘录一些老师上课常说的话：

+ 这里太粗鲁了。
+ 你怎么不突出这个和声，这可是最重要的一个和声啊。
+ 呵呵，太随便了。
+ 你要我听什么呢，左手还是右手。

当然还有很多，这些乍一看上去像是玄而又玄的说法，但是实际上，这已经代表了一大堆我们单纯靠自己难以做到的要点。后面在练琴的时候我认真地看了下当前在练的曲子的谱子，发现，我简直无法看到任何这些东西。虽然我能看清楚声部，能稍微看到句子，但是要强调什么，突出什么，如何才能做到自然，优雅，确实无法知道，是完全茫然的状态。就拿最近练的无词歌来说，虽然自我感觉良好，上课老师也说不错，但是我无法骗自己，这首曲子我基本上没有太大的逻辑在里面，让我说的话，完全是没法说。

我弹的曲子其实暂时来说不算是很高级，在大师课上安宁老师示范的时候，我忽然意识到，他所弹的和声，是很有味道的。因为这种似曾相识的感觉，我在其他唱片里听到过，旋律也好和声进行也好，有时候你会发现演奏者在强调某些东西，你会跟着他们的思路走，偶尔听到一个音，会觉得极为有味道，而那些，就是他们思考的结果，并用无比成熟的技术展示出来，而我们平常完全做不到这一点，把自己弹的录下来听，也完全没有那个感觉。即使之前觉得已经弹得不错的升c小调夜曲来说，也完全无法做到这样。关键是，没有那个思路，不知道如何才是正确的审美。

### 理论知识

以前无论上什么课，高中也好大学也好，是不会有一种怅然若失的感觉的，老师说的总能跟上，老师问的总不会一脸茫然。但是，在上大师课的时候，会发现自己的知识实在差很远，无论是乐理知识也好，音乐特色也好，作曲家生平历史等等。没有这些知识作为支撑，有些东西会发现自己完全是抓不住的。

而这一点倒没有让我太难受，如果说音乐审美很抽象，那么这些知识还是很切实的，完全可以通过自己看书习得，只是，归根到底也是时间问题而已。

头两年看了不少乐理书，也看了很多钢琴相关书籍，感觉自己和身边的人聊起来已经比他们知道的要多了，于是后面就少看了（当然那也有因为工作和时间安排的原因）。而实际上作为一个持续学习的过程，明显是不能以此作为借口。安宁老师也说了一句很让我触动的话“我是一个比较好胜的人，目标也是向着老霍看齐，很多时候都不会满足于老师的示范，我会去思考如何才能做得比老师还好”。我觉得这才是一个非常正确的思路，既然要努力，那肯定是要向着最高的标准看齐，至于最后能否达到，倒不是关键。如果没有一个遥远的目标作为导引，那只是东忙忙西忙忙的感觉而已。所以理论知识也还是不能放下。其实之前看了贝多芬传，简直看到我打瞌睡...还是乐理有趣一点。

在课堂上感受到的巨大落差，未免会让人感到有点失落，其实我也是个好胜的人，如何将这样的失落转化为动力，至关重要。不过在平静心情上并没有让我花太多的时间，回来后就收拾心情练琴了，细节需要靠慢练才能做到，前半年在提速上有了不少心得，也确实把速度提了不少，下半年感觉得将速度放慢回来，好好处理一下每个音了。

深不见底的东西让我着迷，混时间混日子什么的，太简单了。
