# 记第一次演出和一些看法

其实也是两周前忽然看到楼下琴行在搞音乐会的宣传，就忽然来了冲动报名了。半年前老板娘找过我一次，当时候没什么胆量，也没有特别想要弹的曲子，于是就拒绝了。这次心态上有点变化，没有顾忌太多，觉得自己是时候弹给别人听一下，即使出丑了也算是一种体验，一种需要习惯的体验。曲子没有想太多很快就决定了弹肖邦那首降e大调夜曲，一来中等速度，二来弹得比较久，三来耳熟能详。

报名之后问了下老师，老师说没啥，不要太紧张，平常该练什么练什么，不要郑重其事每天都练这首，看来老师还挺信任我...由于作业还是在的，所以我也没有郑重其事专门练习这首曲子，大部分时间还是练习上次课的作业，每天就花那么十五分钟左右继续巩固一下，并且利用每次开始练琴前先来弹这首曲子，算是用来模拟没有热身时间的现场。

两周其实很快就过去了，表演前一天我还深有感触地想，表演的曲目可不是临表演前才练成的（大师们除外），平常做好准备就没什么好想的了。其实跟考试的心态一样，我从来都比较烦那些考试前一刻还到处翻着资料，问来问去的那些同学，徒添紧张。其实一直到上场前都没有太紧张，快到我的时候稍稍有点心凉，上台之后没有太多感觉。第一个音下去之后就没得回头了，于是就一鼓作气弹下来。中途没有什么错误，只是虽然心里不太紧张，但是手却慢慢开始抖，导致有些音色自己不太喜欢。之后稍微用呼吸调整了一下，弹到后面其实已经比较忘我了。但是高潮八度前的一段，由于练习时候都是闭着眼睛的，于是在台上也习惯的闭着眼睛了，于是就弹错了...睁开眼睛已经找不到键，不过我立刻接上八度的高潮，也没有怎么断掉。至少整个下来自己还算满意，已经没有了之前那种断了就惊慌失措的感觉了。觉得倒是一个进步。

这算是第一次上台吧，真的有几十人看着并且还一直有闪光灯（虽然这是不礼貌的行为），我还是比较重视这次演出的，给了我不少启示。

## 有关曲目的选定

在选曲方面，有了些新的见解。选夜曲的理由上面也说了，其实我后来才发现大家都选2到3首曲子，这还是挺有道理的。既然可以选超过一首，理论上就应该选择一首简单的作为铺垫或者熟悉台上的钢琴，然后再用第二首来吸引观众的心。

另外就是难度的选择问题，其实在台上弹彩云追月也是我的梦想之一，表演之后在乐器城外面弹了一下，也有些人围观，我发现这首曲子手稍稍有点抖就很难进行了，所以这首曲子估计还是超出了目前的演奏难度的。而对于速度较快的曲子其实也是不太合适的，台上有弹悲怆第三乐章的，有弹克罗地亚狂想曲的，虽然这些曲子在我们平常听的曲目里面不算很快，但是在台上表演来说算是不能弹慢的曲子，稍稍有点节奏不稳或者错音，直接就听出来了，对表演效果大打折扣。不可否认目前阶段错误难以避免，但是还是应该尽量选择在紧张的前提下依然能稍作控制的曲子。

最后就是曲子类型的问题。我还留意了一下观众，这种音乐会其实大多是家长和小孩，我们做不了炫技的，就应该走通俗易懂的路线。有个女老师弹致爱丽丝的时候反响还是挺好的，但是另一个男老师弹悲怆的时候，大家却好像不怎么懂。不过我也不知道我弹夜曲的时候他们什么感觉，但感觉这首算是比较通俗了。

综上考虑，或许我应该准备一两首流行音乐，一些耳熟能详的动漫配乐，同时有一两首中等速度的古典曲子吧。通俗的用于热身，古典的，就真的要认真追求完美。

## 有关台上的感觉

由于这是第一次“严肃地”在台上弹三角钢琴，给我的感觉还是全新的。弹立式钢琴的时候，无论是什么牌子，给我的感觉是声音立刻出来，并且很清楚，自己想发出的声音通过触键能很大程度在钢琴发出的声音中获得，而三角钢琴却有点不一样，说的夸张点我好像听不到自己的琴声，听到的是过了几毫秒从外面传回来的“回声”，但是等我弹完之后问朋友，被告知声音已经很合适了。当时有点哭笑不得，其实我上台开始弹之后，就感觉声音很小，然后后面就故意在触键上加力了，但是这个具体多大的力气合适，该如何触键才能达到我平常练琴所听到的效果，估计目前的我是没有条件去弄懂的了。

另外一个就是触键的感觉。三角琴尤为好的一个地方是颤音装饰音可以弹得非常清晰，并且自然用力的情况下自然就能达到了。但是弹立式钢琴，我必须很注重下键的速度，我怀疑这个是键回弹的质量影响的。

## 练习方面的启示

其实之前由于我在别人面前弹总是断，我就一直在思考这个问题，觉得在最近得到了一些改善。

方法其实很简单，就是设置断点。对于主调音乐来说，很简单就可以对其进行分句，通常左右手还是同步的，句子很少交错。这样句子就可以是一个断点。再深入地分析，可以继续将一个句子按和声走向进行拆分，这样基本就可以把句子按照小节的粒度（甚至半个小节的粒度）进行拆分了。拆分之后有两个好处，一来可以在练习的时候分段练习，二来又可以在分段练习中强化这些断点。这样每逢弹的时候断掉了或者弹错了，直接从最近的下一个断点继续下去，亲测有效，至少不会停在那里不知所措。

然而对于巴赫的曲子目前还没有太好的办法，毕竟左右手交错的部分太多，断点不好设置，并且断掉重新进入也很难两只手舒服地进入，因为一只手的句首往往是另一只手的句中，这个仍然需要继续思考。

感觉有了第一次之后就会开始有第二第三次的了，接下来的努力都要为练出能上台的曲子而努力。这才是综合实力的考量，也是为世人传达的美好音乐的必经之路。虽然曲子已经经历了几百年，也已被无数人演绎过，然而通过自己的手去重复这个过程，无论是自己还是当时的观众，都应当是充满愉悦之情的。
